www.titlovi.com
Temeljena na stvarnim događajima
Četrnaest. Petnaest.
Šesnaest. Prosti broj.
Osamnaest. Prosti broj.
Dvadeset.
White Sulphur Springs, West Virginia 1926.
Dvadeset jedan.
Dvadeset i dva.
Zapadna Virginia Collegiate Institute je
najbolja škola za crnce u državi.
To je jedina škola, poslije osmog
razreda, bilo gdje u blizini.
Jednakokračan trokut ..,
Jednakostraničan,
Romb...
Trapez
Katherine je u šestom razredu.
Žele je odvesti rano.
Tetraedar,
dodekaedar .
Oni nude punu stipendiju .
Sve što trebate učiniti je - doći.
Gospođice Coleman.
Zašto ne riješite jednadžbu
na ploči?
Između
nastavnika smo prikupili nešto i to,...
To nije puno.
No, to je dovoljno da vam pomogne da
se smjestite.
To je više nego dovoljno, gospođo Sumner.
Ako je proizvod od ova dva pojma nula,
Onda zdrav razum kaže da barem
jedan od ta dva pojma
Mora biti nula na početku!
Dakle, ako sve faktore prebacite
na jednu stranu,
Možete staviti kvadrat u oblik
koji se može izračunati,
Dopuštajući tu stranu jednadžbe
da bude na nuli.
Nakon što ste to učinili,
onda je vrlo lako nastaviti...
U svim mojim godina predavanja,
nikada nisam vidio um poput
onoga koji ima vaša kćer. .
- Katherine
- Požuri, sada ljubavi !
Morate ići .
Mama će te uvesti.
Moraš vidjeti što ona postaje.
S K R I V E N E    O S O B E
Hampton, Virginia 1961.
OK! Probaj i okreni
ga, sad!
Katherine ?!
Mary!
Netko?!
Katherine !? Prestani buljiti u prazno!
I pokreni prokleti auto, više!
Shvatila sam.
Nisam gluha!
Pitam se ponekad.
Evo ga ide.
- Da!
- To je starter.
To je definitivno starter.
Da, starter. Starta da kasnimo.
Bi' ćemo biti nezaposleni, vozeći se svaki dan okolo
u ovom balonu smeća na posao.
Možeš hodati 16 milja.
Ili sjediti na stražnjem dijelu autobusa.
Neću učiniti nijedno.
Ja ću stopirati.
Djevojke!
Nije kriminal imati kvar automobila.
Nije ni kriminal biti crnac.
Ušuti, Mary!
Nitko ne želi ići u zatvor zbog tvog jezika.
Da' ću sve od sebe, šećeru.
Nije idealno mjesto za vas troje,
sa problemom oko automobila.
Nismo odabrali mjesto, pozorniče.
Ono je izabralo nas.
Ti si uvrijeđena?
Ne, gospodine.
- Imate identifikaciju za sebe?
- Da, gospodine.
Da, gospodine.
Mi smo samo na putu do posla.
U Langley.
NASA, gospodine.
Radimo veliki posao oko izračunavanja
kako poslati naše rakete u svemir.
- Sva tri?
- Da, gospodine.
Da, pozorniče.
NASA!
To je nešto!
Nisam imao pojma da su angažirali...
Tu je dosta žena,
koje rade na svemirskom programu.
Prokleti Rusi nas promatraju upravo sada.
Sputnjici.
Vi ste cure upoznale te astronaute?
Mercury 7?
Apsolutno!
Da, gospodine.
Radimo s tom gospodom cijelo vrijeme.
Ti momci su najbolji što imamo.
- Siguran sam u to!
- Da!
Moramo tamo poslati čovjeka,
prije komunjara.
- Da!
- Apsolutno.
Cijela prokleta zemlja računa na njih.
To je sigurno.
Također je teško biti od pomoći
sa pokvarenim autom nasred puta.
Ispravno! Ispravno!
Pa, trebate vuču ili nešto?
Ne, hvala, pozorniče.
Mislim da sam ga dobila. Daj mi to ..
Samo trebate...
Kako zaobići starter...
Ona je dobra u tome!
Kakva djevojka!
Sve je sređeno.
Pakao.
Najmanje što mogu učiniti je dati vam pratnju.
Zamislite da ćete
kasniti na posao.
O, ne, gospodine! Ne bismo
željeli smetati.
To bi bilo divno, pozorniče.
Hvala vam puno, gospodine.
- Slijedite me!
- Vozim!
Požurite, Dorothy!
Prije nego što se predomisli!
- Dolazimo!
- Uspori malo!
Da!
- Mary! Uspori! Preblizu si!
- Budi mirna. Rekao je da ga slijedimo!
Nije mislio da ga udarimo otpozadi!
Dragi Bože ..
Ja uopće ne znam gdje početi!
Oh! Ja ću ti reći gdje početi!
Tri crne žene jure za
bijelim policijskim pozornikom
Dolje na autocesti za Hampton, Virginia
1961.
Dame, Bog je dosudio čudo!
- Zgodan policajac!
- Bojim se!
Pokaži mi!
Ne, baš!
Kut penjanja: 46.56.
118 sekundi.
Druga faza. Uspjeh.
Korabl-Sputnik-4 je orbitalni.
Orbital ulazak je ostvaren.
Ruski ulazak u orbitu je ostvaren.
Jim Webb.
Da, gospodine predsjedniče!
Sigurni smo, gospodine.
Izgleda da su postigli najmanje
jednu putanju .. Možda dvije!
Zvezdochka je spreman ići opet.
Kao i naš drug, Ivan.
Hrabri svemirski putnik.
Dokazali smo da se život može održati
u svemiru.
Sada ćemo biti prvi koji će poslati čovjeka.
Prokleti pas!
I prokleti maneken!
A onda 1.6 megatona
RDS-37 termonuklearna bojeva glava
Pada u
sred Des Moines.
Pa, to je prilično velik skok, gospodine.
Što?
- Samo tu je to ..
- Tko je on?
Paul Stafford.
Naš glavni inženjer, gospodin Webb.
Mislim da ono što je on htio reći
je da nagađanja, barem
Na našoj strani jednadžbe
po definiciji, može biti ..
Samo malo opasno.
Opasno?
Znate što je opasno,
gospodin Stafford?
Nedjelovanje i neodlučnost.
Rusi imaju špijunski satelit
koji obilazi cijeli planet,
Fotografirajući Bog zna što!
Predsjednik traži
trenutnu reakciju.
Nema više odlaganja.
Alan Shepard, John Glenn, tvoj ujak Bob.
Nije važno,
samo da nas odvetite tamo gore, Harrison
Ne možemo opravdati svemirski program
Koji ne šalje ništa u svemiru.
Kakav je bio osjećaj tamo, Paul?
Misliš li da si prosvijetlio
upravitelja?
Ne! Meni nije izgledao prosvijetljen.
- On vam je izgledao prosvijetljeno, Sam?
- Ne posebno.
I samo da znate, on nije
pogriješio, o tome što je rekao.
Znaš to, zar ne?
Jer sada kada oni mogu doći gore,
uslijediti će bomba.
To je ono što se događa svim našim idejama.
Zamišljen još .. Čekaj!
Gdje je stroj?
Treba doći svaki dan, g. Harrison.
- Svakog dana?
- Da, gospodine.
Kako se zove?
- Inicijali...
- IBM.
Međunarodni stroj za poslovanje.
Svemir je posao!
Trebam matematičara.
- Stavit ću to u sljedeći zahtjev, gospodine.
- Sljedeći zahtjev?
Isuse Kriste! Nemamo ni
jednu osobu, u cijeloj ovoj zgradi,
Koja zna analitičku geometriju?
Tako mi je rečeno.
Pa, reci mi nešto drugo, Ruth.
Kao, kako ćemo naći takvu osobu
prije nego što Rusi posade zastavu
na prokleti Mjesec.
Dame! Dame!
Ako kasnite, nećete stići do
Gđa Simone,
a ako ne stignete do gđe Simon,
nemate posao.
Eleanor. Redukcija podataka, zgrada 202.
Redukcija podataka?!
Pa. Dobrodošli ste da se pridružite
šarmerima u magnetno-plazmodinamici.
Oh! Ne, gospođo.
Hvala, sažimanje podataka je u redu.
- Mary.
- Prisutna.
Mercury 7 prototip je stigao na testiranje.
G. Zielinski te traži.
Za stalno.
- Ti to ozbiljno?
- Kreni.
Oh! Hvala ti, Isuse!
- Hvala ti, Isuse! Oh! Hvala ti.
- Mary!
Zadrži za sebe, dušo.
Žao mi je, Dor
U redu, gospođo kasnim!
Također ćete biti sjajan u pisanju.
Gospođa Mitchell.
Mi smo na duplom vremenu ovo jutro, djevojke.
Trebam te kalkulacije prije ručka.
Svemirska radna grupa treba računalo,
"što prije moguće".
Netko sa osjećajem za
analitičku geometriju.
Ne možemo popuniti poziciju izvan
East Group.
Stalno ili privremeno?
Sve je privremeno, Dorothy.
- Imaš nekoga?
- Oh! Da gospođo.
Katherine je cura za to.
Ona može nositi bilo koji zadatak
koji se stavi ispred nje.
Provjeriti ću njenu akreditaciju.
Nisam mislila o dolasku ovdje dolje.
Ovdje.
Molim te, podijeli ovo.
Gospođo Mitchell!
Ako bi mogla...
Moj zahtjev za nadzornika, gospođo.
Pitala sam se da li me još uvijek imate u vidu
za to radno mjesto.
Da.
Pa, službeni odgovor je: ne.
Ne daju stalni nalog za
nadzornika za obojenu grupu.
Smijem li pitati zašto?
Ne znam "zašto".
Nisam pitala "zašto".
Trebamo nadzornika, gospođo.
Nemamo nikoga od kada se gđa Jansen razbolila
a tome je skoro godinu dana.
Stvari funkcioniraju.
Radim na mjestu supervizora.
Pa.
To ti je NASA.
Brzo sa raketnim brodovima.
Sporo sa napretkom.
Pobrini se da te kalkulacije
putanja budu dobre.
Trebamo ih za Redstone test.
Mach 1 Test tunela, T-minus jedna minuta.
Ni jedna cipela nije vrijedna vašeg života!
Samo .. Samo trenutak!
Ugasi.
Ako zamijenimo glatku vanjštinu
Sa valovitom, kapsula bi imala veću stabilnost,
No, trenje,
je u vrijeme ponovnog ulaska ..
Najviše štit erozija nastaje
gdje na stražnjem dijelu graniči sa
retro-pojačalima.
Zaključak?
Područje koje se najbliže pojačava
najbliže je toplini.
Zajedno s dizanjem temperature
kod ponovnog ulaska,
Kontakti će omekšati.
Mogli smo uzeti u obzir još zatvarač
osim vijaka.
Da!
Da.
Postoji još jedan otvoreno mjesto u
Programu za trening inženjere.
Plosnata glava zakovice će smanjiti otpor vjetru.
Mary! Osoba s umom nekog inženjera,
treba biti inženjer.
Ne može biti "računalo"
ostatak svog života.
G. Zielinski.
Ja sam crnkinja.
Neću se zamarati da je to nemoguće!
Ja sam poljski Židov čiji su roditelji
umrli u nacističkom logoru.
Sad stojim ispod svemirskog broda,
Koji će nositi astronaute
do zvijezda.
Mislim da možemo reći
da živimo nemoguće.
Dopustite mi da vas pitam ..
Da ste bijelkinja,
Biste li željeli biti inženjer?
Ne bih morala.
već bi bila.
Suknje moraju biti ispod koljena.
Džemperi su poželjnije od košulje.
Bez nakita.
Jednostavna biser ogrlica je iznimka.
Vaš nadzornik je gospodin Al Harrison.
Direktor svemirske radne grupe.
Pisat' ćete istraživanja,
dokazivati izračune, itd.
Ne razgovarajte s g. Harrisonom
dok vam se on ne obrati.
Nije mnogo "Računala" trajalo duže
od nekoliko dana.
Promijenio ih je desetak
u isto toliko mjeseci.
Hajde! Nastavi!
Mislim da se ovdje malo brže radi!
Vaša propusnica.
Oni nikad nisu imali obojene ovdje,
Katherine.
Nemoj me osramotiti.
Nije sinoć ispražnjen.
Žao mi je. Nisam ..
Prokletstvo!
Oprostite, gospođo.
G. Harrison, računalno izvještavanje.
Uzmi stol.
Donijet' ću vam vaš materijal...
za trenutak.
G. Harrison vam neće poželeti dobrodošlicu,
ne očekujte to.
Radite svoj posao, držite glavu dolje.
Hvala.
Hajde. Smjestite se.
Paul.
Zašto smo još uvijek gubimo ploče
toplinskog štitnka?
Pa, radimo sa
prototipom kapsule, Al.
Tu je trećina veličine ..
- I ja sam to dobio. Dakle ..
Trebamo li smanjiti naše
milijun dolara vrijedne ventilatore, Karl?
- Smanjimo malo!
- Ne, mislim da ne...
Hej! To je bila šala.
Paul. Ako toplinski štitnik otpadne,
Što će se dogoditi s našim astronautom?
Znam.
Onda moramo...
Pronaći riješenje, zar ne?
Da, gospodine. Radimo na tome.
Ruth. Kakvo je stanje sa mojim "računalom"?
Ona je odmah iza vas, gospodine Harrison.
Ona će raditi analitičku geometriju?
Apsolutno. I ona govori.
Da, gospodine. Da.
- Koji?
- I .
Geometrija i govorništvo.
Ruth. Daj mi to.
Misliš li ti  ..
Misliš li da mi možeš naći Frenet okvir
za te podatke,
Korištenje Gram*Schmidt...
Sa ortogonalizacijskim algoritmom.
Da, gospodine.
Radije od Euklidikovih koordinata.
U redu. Dobro.
Dobro. Trebat ću to do kraja dana.
Da.
Molit ću vas da provjerite računicu
gospodina Stafforda
Kao i drugih, na ovom katu,
s vremena na vrijeme.
Mogu .. Mogu izaći s njima na kraj, Al.
Siguran sam da možeš, Paul.
Siguran sam da svi možete.
No, ako je to slučaj,
Ploče se ne bi razletile
na toplinski štitu, sada bi oni...
Oprostite.
Mogu li dobiti malo pozornosti, na trenutak??
Hvala. Samo ..
Samo da bude jasno ..
Za 14 dana Mercury 7
će biti ovdje na treningu.
A ja ne sumnjam
da će oni
nam postavljati pitanja o našem radu.
Mislim da je to dobar razlog koji dajemo.
Mi stavljamo ljude...
Na vrhu rakete i
ispaljujemo je u svemir!
I to nikada prije nije učinjeno.
I zato što je nikada nije učinjeno.
Sve što radimo
od sada pa nadalje,
će biti važno.
To će biti važno njihovim ženama.
Njihovoj djeci.
Vjerujem da će biti važno
za cijelu prokletu zemlju.
Tako da će Svemirska radna grupa
biti kao što je reklamirano.
Američki najveći inženjeri
i znanstvenici
Neće ti imati problema
Provjerit njihov rad.
Hoće li oni, Paul?
Ne, gospodine.
Dobro. Tako će biti. Amen!
Kvragu!
Amen.
U redu!
Moji brojevi su obilježeni.
Provjeriti ću ih, gospodine.
Nema problema.
- Neću moći ..
- Radite sa onim što se može pročitati.
Ostatak je klasificiran.
Nemate odobrenje.
Ispričavam se...
Mogu li vas pitati gdje je toalet?
Nažalost, nemam pojma gdje
je tvoj toalet!
Da, gospodine.
Ah! Da.
- Ruth!
- Da, gospodine Harrison.
Gdje je otišla ta djevojka sa brojevima?
Na... pauzi.
Mi sada pauziramo?
Moj Bože, gdje si bila?
Jesi li završila?
Skoro.
Rekao je do kraja dana?
Kraj dana je
ovdje bio jučer.
Moraš napraviti sve ispočetka.
On želi sve ispočetka.
- OK!
- Kreni.
G. Harrison.
Oh!
Da, samo se smjestite.
Jesi li napravila kalkulacije za Staffordski toplinski štit?
Teško je biti siguran, gospodine.
Teško je biti siguran.
Znaš što mi radimo ovdje?
Pokušavamo poslati čovjeka u svemiru, gospodine.
Tako je.
Tako je. Onda možete to
baciti u smeće.
Molim?
Rekao sam da ga možete baciti!
Ovdje.
To nije vređanje vašeg rada.
Samo je...
.. Zastario.
To je zato jer se ovdje stvari brzo mijenjaju.
Ako sam rekao da mi je žao,
To bih mogao reći za cijeli dan.
Ono što vas tražim da učinite .. je ono što sam
tražio od svih u ovoj sobi,
Svi moji... genijalci,
trebaju gledati izvan brojeva.
Okolo sebe.
Kroz njih.
Za odgovore na pitanja koja čak
ne znamo da postavimo.
Matematika koja još ne postoji.
Jer bez nje,
nećemo ići nigdje.
Mislim, ostat' ćemo na tlu.
Mi nismo...
Let u svemir. Mi nismo ..
Mi ne kružimo oko zemlje. I zasigurno ne
dodirujemo mesec. A u mojim mislima...
U mojim mislima, ja sam već tamo.
Jeste li?
Da, gospodine.
Dobro.
Zato što mi ne treba još jedan pametna djevojka
sa strojem za zbrajanje.
Mogu li, gospodine?
Ići? Da. Idi, da.
Idi kući.
Da, možete ići.
.. Ja sam rekao: ovo je toliko.
Ne govorim to .. ja ..
Čekali smo te satima.
Sljedeći put, uzmi autobus.
Ona je raspoložena.
Nisam kasnila ni jedan dan u deset godina.
Nisi bila bolestna.
Nisam se požalila. Moj posao sam uradlia na vrijeme.
Učinila sam ispravno i dobro.
Nije pošteno, to je činjenica.
Ono što nije fer je imati
odgovornosti supervizora,
Ali ne i zvanje ili plaću.
Gledajući kako vas dvije napredujete.
Nije mi krivo.
Svaki pokret prema gore,
je pokret za sve nas
Jedino nije pomeranje za mene.
Istina, Dorothy, stvarno ne znam
hoću li moći ostati u toj prostoriji.
Vratit ću se na računala za tjedan dana,
ili ostati bez posla u potpunosti.
O, molim te! Bolja si sa brojevima
od bilo koga i ti to znaš.
Piši brzo kao što misliš
i bit ćeš ok.
A ti,... malo više poštovanja! Sklanjaj te
proklete noge sa moje kontrolne ploče.
Ovo nije tvoj dnevni boravak.
Zvučim kao nadzornik, zar ne?
Opaka.
Puna autoriteta koji se
ne dovodi u pitanje.
Sa kojim se ne kačiš, gđo Vogan.
Pojačaj tu glazbu!
- Laku noć, Katherine!
- Đenja, Kath!
Laku noć, dame!
Vidimo se ujutro.
- Evo, baby!
- Bok, mama.
Spremala sam se pozvati
Nacionalnu gardu.
Žao nam je, mama.
Novi raspored.
Svemirska radna grupa.
Oh! Ne, djevojko!
Tako je toliko važno?
To je napredovanje?
Možda blago napredovanje.
Ali, želite taj posao, zar ne?
Mislim da da.
To je izazov. Ali ..
Pa, to je ništa s čim se ne možete nositi,
Katherine.
Hvala ti, mama.
- Jesu li one već zaspale?
- Ne, pretvaraju se.
Ne pretvaraju se dovoljno dobro!
Hvala ti, mama.
Volim te.
Ovo je moj krevet!
Što radite !?
Nije pošteno da Joylette
spava sama jer je najstarija.
Da, pošteno je!
Constance, Kathy, sjedite.
Razumijem da želite biti odrasle,
te da imate svoj vlastiti prostor.
Dakle, tko želi spava u tom krevetu,
Na Joylette-inom mjestu,
Oprati će suđe,
Iznijeti smeće,
i raditi sve Joylette kućanske poslove..
To je u redu. Nema veze.
Nije tako strašno dijeliti.
U redu.
Nemojte da kada opet dođem kući,
pronađem vas ovakove. Čujete li me!
Trebalo je odavno da spavate.
Davno.
Samo smo htjele reći "laku noć".
Nisi ovdje bila 300 sati.
Sad radim puno radno vrijeme.
Sve to znate.
Moram biti mama i tata.
I meni nedostaje vaš otac
kao i vama.
On je sa svojim anđelima.
Da. On je sa svim svojim anđelima.
I nadgleda.
Svakog trena. Ok?
Zato moramo biti jake.
U redu?
- Da, mama.
- Da! Odmorite se, OK?
- Mama?
- Da, dušo.
Rusi će nas napasti?
Odakle ti to?
Danas smo se morali sakriti pod našim stolovima.
Skroz povijeni.
U redu je, dušo. To se zove vježba.
To znači ..
To je vježba sigurnosti, samo u slučaju
da se nešto dogodi.
Istina je, mi ne znamo što
oni rade tamo gore.
I ti ćeš ići u svemir?
- Ne, dušo. Ali..
Ja ću učiniti sve što mogu kako bi ti
hrabri ljudi mogli otići. Da, jesam.
Možete letjeti u svemir, ako hoćeš, mama.
Možeš biti astronaut.
- Jeste li vi nacrtati ovo?
- Da, mama.
To sam ja?
Da, tako je.
O, dobro. Odlično! Volim te, dušo.
- Ja!
- Znam, znam. Dođi ovamo.
U redu! Sada je stvarno vrijeme
za spavanje.
Volim vas.
Laku noć.
Volim svoju sliku, dijete.
- Hvalite Boga!
- Hvala Bogu!
- Aleluja!
Hvala Bogu za promjenu koja dolazi.
Od Konferencije Južnokršćanskog vođstva
dobrom prečasnom Dr. Kingu
Aleluja !
studentima koji sjede
na pultovima za ručak u Sjevernoj Karolini.
Njegova vjera u nas nema granica!
Dobri Gospodin ..
ima naše žene...
koje rade na raketnim brodovima!
I imamo Nacionalnu gardu
Da obrani našu slobodu!
Molim pljesak hvale za pukovnika
Jima Johnsona.
koji se vratio kući milošću Boga,
da uspostavi jedinicu Nacionalne garde
Upravo ovdje u Hampton.
- Mogu li dobiti "Hallelujah" je ovdje ?!
- Aleluja!
Ja jednostavno ne razumijem ..
Ja samo .. ne znam ..
Ne razumijem.
Ne želim pričati ponovo
o tome, OK?
A ženski inženjer?
A ženski inženjer.
Mi smo crnci, dušo.
Nema takve stvari. Shvati to.
Nije tako tamo, Levi.
Ne možeš se "prijaviti" za slobodu.
Sloboda se ne poklanja potlačenima.
Mora se zahtjevati.
Uzeti.
Prestani meni citirati svoje slogane.
Postoji više od jednog načina da se
postigne nešto.
Neću ništa zeleno.
Što sam ti rekao o prekidanju?
Da! Probaj ovo, dušo.
Trebate jesti više zelja.
Dijete treba jesti povrće.
Znala bi to da si bila kod kuće.
Bolje se smiri, Levi Jackson.
Manje izazivaj ovaj ženski mozak
ovdje pred svima.
Samo kažem
Ne izigravaj budalu.
Ne želim te vidjeti povrijeđenu.
NASA nikada nije dala ženama
ono što im pripada.
Nekoliko izdanih diploma
to neće promeniti.
Građansko pravo nije uvijek građansko.
Ni ja neću ništa zeleno.
Ni riječi mala gospođice. Tvoj brat ih
je dobio, pa ćeš i ti.
Znala sam da planira da ostane
u ovom području.
Pa, to je dobro za njega.
Katherine, nađi svoj put
do tamo..
Da je pukovnik Jim je visoka čaša vode!
To je on.
Visok. Jak. Zapovjednički.
Možda je kao dan... i noć.
- Mary!
Nedjelja!
Molimo, imaju nekog srama.
Neću.
- Mm. Mislim da se smiješi ovdje.
- U tebe!
Neću mu se nasmješiti
- Sad si mu pokazala sve zube.
Nisam!
- On dolazi ovdje!
- A sada, zašto on sada dolazi?
- Zbog Mary, koja mu maše!
- Ne! Dame, nisam ..
Prekasno. Popraviti kosu na stranu.
Ja sam Dorothy Vaughan. Ovo je Mary Jackson.
Vjerujem da ste upoznali mog muža, Levija.
Da, gospođo. Upoznali smo se.
A ovo je Katherine Goble.
Nije udana. Ona je udovica.
S tri djevojčice,
Tako su dobre.
Anđeli na zemlji, ako bi se taklo moglo reći.
- Dorothy, krišku pite?
- Volio bih jednu
Oprostite!
Ti već imaš pitu!
Pa, ja sam samo...
- Spremala tanjure za moje djevojčice.
- Mogu li vam pomoći?
Naravno.
Ah! Za salatu!
Pastor je spomenuo da ste "računalo"
u NASA
- Da!
- Što to znači?
Izračunavam matematiku koja
je potrebna da omogući
Lansiranje i slijetanje, za svemirski program.
- Prilično tvrdoglava stvar!
- Da, je.
Daju ženama da se bave takvim...
Da. Nije ono što mislim!
Kako to misliš?
Samo .. samo sam iznenađen da nešto tako ..
izračunavanja ..
G. Johnson!
Trebali bi prestati govoriti upravo sada!
Nisam mislio ništa loše.
Samo da znaš, Ja sam bila prva crnkinja
student sa West Virginia University
Graduate School.
Svaki dan,
analiziram razine manometre
promijenu zračnog
trenja i brzine.
I izračunavam preko 10.000
izračuna po kosinusu,
Kvadratnog korijena, a u posljednje vrijeme
analitičku geometriju.
Rukom. Postoje 20 svijetihe,
Vrlo sposobnih crnkinja u
Zapadnoj računalnoj grupi,
I mi smo ponosne da je naš rad,
rad za našu zemlju.
Dakle, da ..
oni dozvoljavaju ženama da rade
neke stvari u NASA-i, g. Johnson.
I to ne zato što nose suknje ..
već zato što nosimo naočale!
Želim vam dobar dan!
Dobrodošli.
Dobrodošli, marinci.
Ovuda gospodo!
To je Alan Shepard.
Mornarički pilot.
On bi mogao biti prvi čovjek u svemiru.
- Da!
- Scott Carpenter i Walter Schirra.
Također mornarički piloti.
Svi ispod 180 cm, 80 kg.
IQ preko 130.
I uvjet da mora biti zgodan.
Kako možeš uopće piljiti u ove bijelce?
To su jednaka prava.
Imam pravo da vidim ljepotu u svakoj boji.
Ono mora biti John Glenn.
On je samo mornarički pilot.
Gospodo, ako bi mogli...
ovdje ima puno toga za vidjeti.
Do vraga, nisu se rukovao sa svima.
- Imamo vrlo skučenu maršrutu, pukovniče.
- Ruth, u redu je.
- Ide pravo na nas.
- Bacite pogled naprijed.
Dame.  Nisam htio pobjeći,
a da vas ne pozdravim...
Čini se da su u velikoj žurbi oko nje.
Rusi sigurno nisu
usporavaju bilo.
To je frižider, jaka stvar, kako
do vraga da nas pobjede u svemiru?
Što vi, dame radite u NASA-i?
- Računamo vaše putanje, gospodine.
Lansiranje i sletanje.
- Nigdje ne mogu pobjeći od brojeva.
- Ne gospodine.
Mary Jackson, g Glenn.
Inženjerstvo. Ponosna sam kao
vrag što radim sa vama.
Hvala, Mary.
John!
- Hajdemo sada na ovu stranu!
- Da gospodine.
Dečki!
G. Harrison želi
potvrditi lansiranje
I slijetanje na
Redstone Rocket testu.
Ne mogu raditi na onome što ne mogu vidjeti,
gospodin Stafford.
To je nečitko.
Ti brojevi ERE čak
potvrđuju dva inženjera
U ovom odjelu, i ja.
To je manje-više,
školska provjera.
Ova, kao da praviš dvoja vrata.
Napravite dupla. U REDU? Razumjeli?
Nikome nije palo na pamet
da premjeri ove stvari?
Bojim se da ne, gospodine.
Želite da prestanemo?
Ne, samo ..
Samo... Samo nastavi.
To ..
- Koristite .. Koristite veliki čekić!
- Da, gospodine.
Dođite! Koristite veliki čekić.
Znaš to, čovječe. Idemo!
Gospođo.
Naš potrčko može pokupiti
tvoj rad, Dorothy.
Moraš raditi,
Ne šetati.
Oh! Ovo je vrijeme pauze, gospođo.
Nema problema uopće.
A kad si već tu...
Možeš uzeti i odnijeti onu hrpu tamo!
Naravno, gospođo Mitchell.
Trebate nešto drugo?
Da, gospođo.
Znate li što grade
u tehničkom krilu?
To se zove IBM.
Vrlo brzi kompjuter.
Očito, to može učiniti naše izračune
u djeliću vremena.
Pretpostavljam da je to dobro za NASA-u.
Požuri, sada.
Najbolje ako to učiniš odjednom.
Oprostite!
Je li to točno?
Da!
Čiji je to rad?
Rekao sam, a čiji je to rad?!
Katherine Goble, gospodine.
Kako ste znali da Redstone
ne može podržati orbitalni let ?!
To su povjerljive informacije
To je stroga tajna.
Pa, to je moja tajna zašto
Redstone testovi nastavljaju biti neuspješni,
za suborbitalne letove, ne mogu
izaći na kraj sa težinom kapsule
I gurnuti ga u svemir.
Brojevi ne lažu.
A ti shvatila sve što je u vezi s ovim?
Pola podataka se mijenjaju!
Što je tu je priča
ako čitate između redaka.
Udaljenost od lansiranja u orbitu - znamo.
Onda masu - znamo.
Težinu Mercury kapsule, znamo.
I brzine su tu .. u podacima.
A jesi matematičarka!
Da, gospodine.
Samo sam pogledala izvan.
Kako onda znate o Atlas raketi?
To nije matematika.
Ti podaci nisu ovdje. Kao što je rekao,
to je povjerljivo.
Samo sam podigla prema svjetlu.
- Podigla si prema svjetlu?
- Da, gospodine.
Da. Tu je.
Atlas!
Kako se zoveš?
Katherine Goble.
- Jesi li špijun, Katherine?
- Jesam li što?
- Ja sam rekao, jeste li ruski špijun?
- Ne, gospodine.
Ja nisam Ruskinja.
Ona nije Ruskinja, gospodine.
U redu onda,
nemamo što ovdje izgubiti.
Dajmo joj sve što je potrebno da
radi na Shepardovoj putanji.
Bez redukcije.
Je li bilo dovoljno jasno?
U redu.
Jesmo li sigurni u to?
U čemu je problem, Paul?
Čuo si je.
Ona nije špijun.
Samo .. Ja jednostavno ne mislim da je to dobra ideja.
Znaš li što ja mislim da je dobra ideja?
Tamnije boje.
Mislim, tamnija boja je dobra ideja.
Ruth, mogla bi proslijediti?
Da, gospodine.
- Hvala ti, Katherine!
- Hvala vam, gospodine.
Ovo ispitivanje je gotovo!
Vjerojatno možete doći do
Mjeseca i natrag s tim.
Samo ne do toaleta.
Barem nisu slijepi za
to što radiš.
To neće uskoro važno.
Ovaj IBM će nas sve izbaciti iz posla.
Što možemo učiniti povodom toga?
Jednu jedinu stvar treba učiniti!
Učite sve što možemo.
Učiniti sebe dragocjenima.
Na kraju će ljudsko biće
samo pritiskati dugmad.
To je u redu.
O, milost!
Pa, možda se izgubila.
NASA ne prima žene
za program trening inženjera.
To je pozicija na raspolaganju bilo kojem
kvalificiranom podnositelju zahtjeva.
U redu.
Osim što nemate zahtjevano obrazovanje.
Imam diplomu iz
matematike i prirodnih znanosti.
To je u istoj mjeri kao i većina
inženjera ovdje.
Pa, mi sada tražimo napredne proširene
tečajeve kroz University of Virginia.
To je u Priručniku zaposlenika.
Dodatku.
U slučaju da ga niste pročitali!
Svaki put kad imamo šansu napredovati,
vi ćete pomjeriti granicu.
Ja samo slijedim pravila
I očekujem ..
Svatko tko radi za mene da ih slijedi.
Ne postoje posebne okolnosti
ni za koga.
Trebali bi biti zahvalni,
što imate posao.
"Za one koji ne mogu pohađati nastavu
Na Sveučilištu u Virginiji,
Napredni produžni tečajevi su
dostupni na Hampton High School ".
To je još uvijek razdvojena škola. Mary!
Virginia djeluje kao Brown protiv prosvjetnog odbora,
nikada nije dogodio.
Nikad neće ti dopustiti da se "obojena" žena
školuje u školi za bijelce!
- Zvuči dobro.
- To je sve što ćeš reći?
Pa, neću sjediti
ovdje cijeli dan i slušati vas
kako se žališ,
koje su kao igra karata.
Pošalji peticiju sudu. Bori se za što
želiš ali prestani pričati o tome.
- Ja se žalim?
- Danima!
Dame!
Više ni riječi o poslu.
Trebate li vino?
Katherine,
hajde!
Ti!
Da! Trebala sam to!
Hvala ti!
Nemoj joj više davati.
Ne mogu. Sve je popila.
Da.
Dobro sam!
U redu sam, kao što nikad nisam bila.
Ti si kao pijana kao što nikad nisi bila.
Hajde! Zaplešimo, cure.
Hajde, Kath!
Zaplešimo.
Zapleši, Katherine.
Hajde!
Samo me nauči kako!
Nastavi, ovdje! U redu.
Uspori! Ovdje uspori.
Ne obraćajte pažnju na sve to.
Mi nismo dio tog meteža. Nastavite!
Leonard ..
Moramo to učiniti.
Ne želimo nikakve probleme ovdje.
Oh! Nisam ovdje zbog bilo kakvih problema. Gospođo.
Zašto ste ovdje?
Knjiga.
Imate knjige u odjeljku za obojene.
To nije ono što tražim.
Pa, ja predlažemo da je.
Pa, vi znate bolje...
Skidaj ruke s mojih dječaka.
I ne dirajte.
Nek vam je blagosloven dan.
Odvojeno i jednako su
dvije različite stvari.
Samo zato što je tako,
ne znači da je u redu.
Razumijete?
Da, mama.
Ponašaj se ispravno, onda si u pravu.
To je sigurno. Jasno?
Da, mama.
Uzela si tu knjigu, mama?
Sine, ja plaćam porez.
i od plaćenog poreza je sve
u toj knjižnici.
Uzela sam nešto što sam već platila.
FORTRAN je novi i uzbudljiv jezik ..
Koristi se od strane programera za komunikaciju
s računalima...
To je uzbudljivo, jer to je -
budućnost.
I svi se smiju.
Nasmiješite se, svi.
Zaželi želju!
Leonard, sad treba dobiti posao.
Dvije djevojke!
- Pa, pogledajte ovo.
- Pogledajte što?
Kakvo iznenađenje.
I ja bih rekla.
- Mora da ga je pozvao Howard.
- Mmm. Hmmm.
Moram ići i vidjeti dečke.
Vjerujem da ti dugujem ispriku.
Što je to?
Mogu li to učiniti dok plešemo?
Bojim se da sam jednostavno krivo izrazio
onaj dan, gospođo Goble.
Dugo sam bio odsutan.
Mislim da sam ispao iz štosa.
Mm-hmm.
Da. Nadao sam se da ćete mi dopustiti
početi ispočetka?
Mm-hmm.
Dakle, stvar je ..
u tome da bih htieo bolje te upoznati.
Mm-hmm.
Ti si baš tvrd orah, Huh?
Nisi još rekao - "Žao mi je"!
U redu.
Naravno.
Žao mi je, Katherine.
Za što, Jim?
Podcjenio sam te.
I bilo koju ženu, poput tebe.
Iako, ne mogu zamisliti da ih postoji mnogo.
Vraćaš se u štos., upravo sada.
Prekidamo glazbeni program
sa najnovijim vijestima .
Sovjetska novinska agencija je objavila
taj ruski astronaut,
Jurij Gagarin postao
prvi čovjek u svemiru.
Gagarin je napravio punu orbitu oko
planete za 108 minuta.
Ostanite s nama oko više
detalja, kada postanu dostupni.
Čovječe!
Da li nas posmatraju?
.. svestran jedna raketa,
, a zatim je ruski kozmonaut
12 travnja 1961.
Jurij Gagarin prvi čovjek u svemiru
Jurij Gagarin, 3KA kapsula
u orbiti na 6:07 UTC .
ponovoni ulazak u ruski zračni prostor u 7:55 UTC.
Uvjerljivo je dokazano
da čovjek može preživjeti život u svemiru.
Gagarin je bio ..
Pa ..
Dobili smo po guzici.
Idemo ..
Naučiti kako letjeti u svemir.
I on je proglašen nacionalnim herojem.
Prvi sovjetski astronaut.
Ovo je trijumf bez presedana
za ruski nacionalni program,
I odlučni udarac Americi
u svemirskoj utrci. .
Želim zahvaliti svima što ste ostali.
Znam da je kasno, a
nakon svega što smo vidjeli...
Siguran sam da ste
nestrpljivi da odete kući.
No, prije nego što to učinimo,
moram vam postaviti pitanje...
Isto ono. ..
koje sam postavljao samom sebi
dolazeći ovamo, a to je...
Kako se, do vraga, nalazimo se
na drugom mjest u utrci dva čovjeka?
Itko?
Paul?
Mislim da je Glenn to prilično dobro rekao.
Jednostavno su bolje radili.
Razlog zašto tako moram...
Mislim zašto odbijam vjerovati
da su Rusi pametniji od nas,
Ili da imaju bolju tehnologiju.
Ili da im je stalo više.
Ali ne znam? Je li to moguće?
Je li moguće da to njima
više znači?
Mi smo u borbi za naše živote, ljudi.
To nije neko epsko putovanje!
Vidio sam sedam lica ..
Koji nisu bili sigurni da
možemo doći.
To je naš problem.
I tako, kao što je upravo sada,
Postoji samo dvije stvari koje
trebate znati unaprijed:
Jedan od njih je, ostajem ovdje raditi do kasno
koja će biti činjenica života.
I drugo, ne očekujte da će vaše
plaće odražavati dodatno vrijeme
potrebno da stignemo
i prestignemo te kurvine sinove.
Za one koji ne mogu raditi
na taj način, ja ih razumijem!
I hvala vam za sve ono što ste učinili.
Za sve ostale,
Predlažem da zovu svoje žene ..
I da im kažu kako će dalje biti.
Ja ću početi s mojim.
Redstone neimenovani raketni test
- Sam! Nastavi!
- Da, gospodine
Do kraja dana.
Reci mi, izgledamo li dobro?
Probaj!
- Jesam li bio tamo? Gdje je kvaka!
- Uzimam sat pauze!
Počašćeni smo da služimo našoj zemlji.
Dakle, mi ne razmišljamo o ..
Opasnosti.
Nemamo vremena za strah
Moramo obaviti posao
Mrs. ! Jackson
Obojeni sjede u stražnjem dijelu sudnice.
Hvala, gospođo.
Dakle, tko od vas želi ići prvi?
IBM 7090 sustav za obradu podataka,
Ima sposobnost rješavanja preko
24.000 množenja
U sekundi!
- Sveti Mojsije, to je brz kao munja!
-  Nikad im to neće proraditi.
Proradiće na kraju i kada se to dogodi,
moramo znati kako to programirati.
- Osim ako ne bi radije bili bez posla?
- Ne!
Gospodin Z.
Imam datum suđenja.
Računanje koristi velike brzine
za skladištenje jedinica i...
A informacije drže uređaj.
Imamo datoteku!
A ja ću to učiniti za vas!
Sada, slušajte! Drži iskru!
Prekrasno!
- Ruth!
- Da, gospodine.
Getrt na liniji.
Shepardove putanje moraju biti ažurirane.
Gdje je ona ?!
Gdje si, do vraga bila?
Gdjegod pogledam, ti nisi
tamo gdje bi trebala biti.
I to ne umišljam.
Dakle, gdje dovraga idete svaki dan?
Do toaleta, gospodine.
Toalet!
U prokletom toaletu!
Za 40 minuta dnevno !?
Što radite tamo !?
Mi smo T-minus nula ovdje.
Puno sam nadanja stavio u tebe.
Ovdje nema toaleta za mene.
Kako to misliš
nema ovdje toaleta za vas?
Ovdje nema toaleta!
U ovoj zgradi,
Nema toaleta za obojene
Ili u bilo kojoj zgradi izvan West Campus.
Koji je pola milje daleko!
Jeste li to znali?
Moram prošetati do Timbuktua
da bih se olakšala!
I ne mogu koristiti jedan od onih zgodnih bicikala.
Zamislite to, gospodine Harrison?
Moj uniforma...
Suknja ispod koljena i pete.
I jednostavna ogrlica bisera.
Pa, ja nemam nikakvu ogrlicu.
Gospod zna da ne plaćate
obojene dovoljno da bi se kupili biseri!
A radim danju i noću poput psa,
Živim od kave iz lonca
koji nitko od vas ne želi dotaknuti!
Dakle, ispričavam se ..
Ako moram ići na zahod
nekoliko puta na dan!
Tu ste!
Nema više toaleta za obojene.
Nema više toaleta za bijelce.
Samo običan stari WC-a.
Idite gdje god možete si  prokleto ugoditi.
Po mogućnosti bliže stolu.
U NASA-i...
Svi piškimo u istoj boji!
Čuo sam da se boriš protiv gripe.
Mislio sam da bi mogla koristiti neka juha?
Topli obrok za djevojčice.
Hajde, uđi.
Oprostite!
U redu, dame!
Pomolimo se...
Ah! Da!
Dragi Bože!
Hvala vam za ovo jelo ..
Molimo Te da blagosloviš ovu hranu,
da blagoslovi naša tijela.
U ime Isusa, mi molimo.
Amen.
<5. svibnja 1961
Alan Shepard lansiranje
To je povijesni dan na Cape Canaveralu,
i svi ovdje iščekuju da Alan Shepard
bude lansiran u svemir u Freedom 7
na visinu oko 116 milja.
- Dorothy! Dolazi ili ćeš propustiti!
- Dolazim.
Svaki dan, Capcom.
Popravi mali problem,
i zapaliti ovu svijeću !
Primljeno, Freedom 7.
- U pripravnosti.
Kreni sa odbrojavanjem.
Krećemo sa odbrojavanjem.
Primljeno .
I mi smo na T-minus
10 ..
9... 8... 7... 6...
.. 5... 4...
3... 2...
1...
Nula!
I poletili smo! !
Ustani tamo!
Odi gore...
Putanja je dobro.
"Yaw" je u redu!
Prebacivanje na ručno upravljanje.
U očima svijeta
sada gledamo u svemir,
na Mjesec i na
planete iza  ..
a obećali smo ...
da nećemo vidjeti...
osvajačku zastavu,
nego zastavu
slobode i mira
Plovimo novim morem,
stječemo nova znanja,
nove vidike ..
kao i nova prava da osiguramo...
Izabrali smo otići na Mjesec u ovom desetljeću
i uraditi druge stvari ..
Ne zato što su lako,
nego zato što je teško.
... jer svi mi treba da zahvalimo
predsedniku Kenediju za nastavak posla.
Gus Grissom je na redu.
Još jedan suborbitalni let sa Redstone.
Naše posljednje lansiranje prije nego što smo stavimo
Glenna na Atlas ..
i molimo se da ga možemo vratiti nazad.
Da, i pretpostavljam da bi volio
da prije toga shvatimo matematičke proračune.
Dobar posao, gospodo.
Večerajte sa vašom djecom.
A onda...
Vratimo na posao.
Mislim da je krajnje vrijeme da
te poljubim, Kathe.
Oh. A zašto sad to?
Računam da te privlačim
isto koliko i ti mene.
Je li to točno?
Ili bi mi odavno rekla
da odem iz tvog života.
Već dugo nisam poljubila muškarca.
Skoro sam zaboravila kako je to.
FBI uhitio četiri bijelca
muškaraca optuženih za bacanje
zapaljive bombe u autobus Freedom Ridersa
južno od Anistona, Alabama.
- Bok, dušo!
- Pozdrav !
- Djeca ovo ne trebaju gledati ..
- Oni ovo moraju vidjeti!
Svatko treba ovo vidjeti .
Mislimo da organiziremo
veliku misu za naš narod.
Ovo nije borba za nas same.
To je borba za očuvanje
duha Amerike .
Mary Jackson.
Peticija za pohađanje tečajeva u
Hampton High School.
Dobro jutro, časni sude.
Hampton High School je škola za bijelce,
gđo Jackson.
Da, časni sude.
Svjestna sam toga.
Virginia je još uvijek ima
zakon segregacije.
Bez obzira na to što je federalna
Vlada kaže, ili bez obzira na to što je ..
Vrhovni sud kaže naš zakon ..
Je zakon.
Časni sude,
ako mogu.
Vjerujem da postoje posebne okolnosti
koje treba razmotriti.
Zašto bi osigurao
obojenoj ženi pohađanje bijele škole?
Mogu li pristupiti klupi, gospodine?
Časni sude,
Vi od svih ljudi bi trebali razumjeti
značaj - biti prvi u nečemu.
Kako to, gospođa Jackson?
Pa, bili ste prvi u svojoj obitelji
koji je služio u oružanim snagama..
US mornarica.
Prvi ste pohađali sveučilište.
George Mason.
I prvi državni sudac koji je ponovno izabran
od tri uzastopna guvernera .
Ti si napravila neko istraživanje.
Da, gospodine.
U čemu je stvar?
Stvar je u tome, časni sude...
Ni jedna crnkinja u državi Virginia
nikada se nije školovala u bijeloj školi.
- To je nečuveno.
- Da! Nečuveno.
I prije nego što je Alan Shepard
sjedio na vrh rakete,
Kao prvi amerikanac koji je ikada bio u svemiru.
A sada, on će zauvijek biti zapamćen
kao mornarički pilot iz New Hampshirea.
Prvi koji je dotaknuo zvijezde.
A ja, gospodine.
Planiram biti inženjer u NASA-i.
Ali ja to ne mogu učiniti bez
nastave na tom sve-bijelom koledžu.
A ja ne mogu promijeniti boju moje kože.
Dakle, nemam izbora .. nego da budem prva.
Ali, ne mogu bez Vas, gospodine.
Časni sude,
Od svih slučajeva koje ćete čuti danas,
Koje će biti bitno za sto godina?
Koji će Vam "prvo?"
Samovečernja nastava.
Mrs. Jackson .
Gus Grissom: Projekcija polijetanja i slijetanja
By: Paul Stafford
i Katherine Goble
U redu. Znaš li kako će biti?
- Daj mi još 5 minuta, gospodine.
Gus Grissom će kasniti...
Voljela bih da skočim na
putanju Johna Glenna.
Imaš li pojma što tražiš?
Lansiranje u orbitu Atlasom
će uzeti vremena.
Ima li problema?
G. Harrison...
Pitala sam se....
Pitao sam se cijeli život.
Pa samo... Ispljuni to.
Pa, gospodine.
Da li bih mogla dobiti mjesto na izračunu
putanje Johna Glenna?
Tu se ne radi samo o baratanju brojkama,
to je više izmišljanje matematike.
Mislim da smo razgovarali o tome, zar ne?
To ne postoji.
Ja to mogu učiniti, g.
Znate li uopće koliko zahtjevni
ovi izračuni moraju biti?
To je kao da pucate odrezanom sačmaricom
od tisuću stopa,
i pogoditi kroz rupu, toliko malu
da je ne možeš čak ni vidjeti.
Ja sam izvrstan strijelac, gospodine.
Koliko je Grissom brojeva? Paul?
Izgledaju potpuno točne.
Daj da proba Glenovu orbitu.
Ali to ćeš raditi preko Staforda.
Jasno?
Da, gospodine.
Hvala.
"Računala" ne autoriziraju izvješća.
21 srpanj 1961
Gus Grissom povratak
Liberty Bell 7 kapsula je sletjela na vodu .
Gus Grissom je van kapsule.
Spasitelji ga izvlače iz morskih valova.
Nažalost,
Liberty Bell 7 kapsula ..
..je izgubljena.
Mr. Harrison, novac poreznih obveznika potonuo je u
ocean zajedno sa našom kapsulom.
Zašto mislite da John Glenna možete
sigurno vratiti kući?
Dopustite mi da kažem da je prvo otkriće nikada nije
zbog otkrića, gospodo,
Nego zbog ljudskog opstanka.
Uvijek dolazi s rizikom.
Tko stigne prvi, postavit će pravila.
To je važilo za svaku civilizaciju. I tako ..
Mislim da je važnije pitanje za
ovo tijelo je razmatranje...
što želite očekivati od svemira?
Moramo znati što je vani, senatore.
Moramo dodirnuti zvijezde.
Ako želimo osigurati vlastiti opstanak.
I može jedino čovjek učiniti.
Vratit ćemo doma John Glenna sigurno
jer moramo,
Jer mora nam reći što je vidio.
Redstone raketa je uspravna.
No kapsula ..
.. Nije imala dovoljno brzine da dosegne orbitu.
Zato se vratila natrag.
U osnovi to je trokut ..
Zemlja, pod-orbita, Zemlja.
Matematika nam je poznata.
Radilo je sa Shepardom,
radilo je sa Grissomom.
Ali ne može sa Glenom.
Sada, Atlas raketa ..
Može nas gurnuti u orbitu ..
Ide nagore...
Isporuči kapsulu
u eliptičnu orbitu.
Zemljina gravitacija vuče je nazad,
ali kapsula ide toliko brzo da ne dozvoljava
gravitaciji da je povuče nazad, do Zemlje.
Tako ona ostaje u orbiti.
E sada, vratiti je nazad...
To je matematika koju ne znamo.
Da, Katherine!
Dakle, kapsula će se vrtjeti
oko Zemlje zauvijek,
Jer ne postoji ništa da je uspori?
Tako je. Usporiti je u pravom trenutku,
Baš pravom količinom
To je zadatak.
Da, Katherine!
Dakle, to znači da je trebamo preseliti iz
eliptične orbite .. u paraboličnu putanju?
Da. To je "ide/ne ide" moment.
Ova točka je prolaz
kroz iglene uši.
- Ako je vratimo prerano...
- Ona izgara kod ponovnog povratka.
Tako je. Ako je dovedemo prekasno,
biti će izbačena iz Zemljine gravitacije.
Sve promjene u masi, težini, brzini, vremenu,
Udaljenost, trenju... ili dašak vjetra ..
će promijeniti "To Go / No Go".
I počinjemo naše izračune,.. opet?
Da.
Dakle, moramo biti u stanju izabrati
točku povratka.
Ovaj "ide/ne ide".
On mora biti precizno točan.
Sam!
Ovo su najnoviji Redstone brojevi
i aktualni podaci kapsule.
Očito, znamo lansirno mjesto
Pentagon treba razjasniti gdje je
mornarici potrebna zona povratka.
Onda mi radimo unatraške odtamo.
I ostalo je na nama.
Dakle, krenimo na posao.
- G. Stafford.
- Što, Katherine ?
Ako mogu prisustvovali tim brifinzima,
bila bih korisnija za projekt.
Sastanak sa Pentagonom
je zatvorenog tipa.
Da.
Ali nemam informacije,
Ili promjene .. ne mogu ih pratiti.
Moram znati promjene čim se pojave.
- Kao što ste rekli, to su iglene uši.
- Katherine, to je posao.
Onda, kada ti se traži procijena,
samo izračunaj sa onim što imaš.
Ili ćemo naći nekoga tko može.
U redu.
To je djevojka.
A što, dovraga, radiš !?
Ne možeš biti ovdje !
Tko si ti?
Ja sam sa Zapadnom kompjuterskom grupom.
Dorothy Vaughan, gospodine.
No, to je vrlo
osjetljiv komad opreme.
Žao mi je, gospodine.
Ja samo pokušavam biti od pomoći.
Bille, dobili smo brojeve.
Kakve brojeve?
Gledaj, Bill.
Kako ti je ime, ponovi?
Dorothy Vaughan.
Dorothy Vaughan?
Friendship 7: Projekcija lansiranja
Gospodine, parametri lansiranja
za Friendship 7.
O, Isuse! To je sve sporno.
Promijenjen je prozor na kapsuli.
Kad se to dogodilo?
Prije 6 minuta. Masa se mijenja.
Krenite ispočetka.
Gospodine .. ako bih mogla prisustvovati,
mogla sam ostati u tijeku ..
Katherine, prošli smo kroz to.
Nije moguće.
Nema protokola za prisustvo žena.
Nema protokola ni za čovjeka
da kruži oko Zemlje, gospodine.
Ok. Tako je kako je.
Friendship 7: Projekcije lansiranja
By: Paul Stafford
i Katherine Goble .
Koordinate lansiranja pukovnika Glenna,
izračunate za promjenu prozora, gospodine.
Rekao sam ti: "Računala" ne autoriziraju
izvješća. Popravi to.
To su moji proračuni.
Moje ime treba biti na njemu.
No, to nije način na koji se to radi.
Paul.
Što se događa ovdje?
G. Harrison,
Želim prisustvovati današnjem sastanku.
- Zašto?
- Pa, gospodine, podaci se mijenjaju tako brzo.
Promjene na kapsuli; težina i zona slijetanja,...
sve se mijenja svaki dan.
Radim svoj posao,vi prisustvujete
tim sastancima i onda moram sve ispočetka.
Pukovnik Glenn kreće za nekoliko tjedana.
Još nemamo matematiku za to.
- Zašto ne može prisustvovati?
- Zato što nema dozvolu, Al.
Ne mogu raditi svoj posao učinkovito
ako nemam sve podatke,
I sve informacije,
čim su dostupne.
Moram biti u toj sobi,
čuti što vi čujete..
Sastanci Pentagona nisu za civile.
To zahtijeva najviša odobrenja.
Osjećam se da sam najbolja osoba
da predstavim svoje izračune...
Hoćeš li prestati s tim?
- Ne, neću!!
Pustiti je unutra? Ona je žena.
Ne postoji protokol za prisutnost žena.
U redu, shvatio sam taj dio, Paul.
No, unutar ovih zidova,
tko... čini pravila?
Vi, gospodine. Vi ste šef.
Samo se trebate tako ponašati, gospodine.
Samo šuti.
Hvala.
Dobro jutro.
Ovo je Katherine Goble iz naše grupe
za izračun putanje i slijetanja.
Njezin rad je bitan za
današnji postupak.
Dođi.
Ja ću da joj stolicu.
Imamo potvrđeno vrijeme
lansiranja...
- Daj joj svoju stolicu.
- Da gospodine.
Imamo potvrdu lansiranja Friendship 7.
Idemo razmotriti odredišnu zonu.
Mornarici je potrebna
jedinstvena zona sletanja.
Površina od 20 milja je ono što možemo
pokriti za pretraživanje.
Izvan toga,
riskiramo povratak kapsule.
Htjeli smo 3 moguća područja za povratak.
Ne možemo pokriti pola, prokletog, oceana.
Uz dužno poštovanje,
naša kapsula se mijenja svaki dan.
U orbiti oko Zemlje...
Koja je brzina tada?
17.544 milja na sat.
U vrijeme kada raketa leti
u niskoj svemirskoj orbiti.
To zaslužuje prokletu kaznu
za prebrzu vožnju.
U redu.
Dakle, imamo brzinu vozila,
Vrijeme lansiranja i, argumenata radi,
zona sletanja su Bahami.
Je li to dovoljno za izračunavanjei "Go / No Go"?
- Da! U teoriji, gospodine.
- Ne smije biti teorija u ovom trenutku.
Moći ćemo izračunati
Go / No Go s tim informacijama.
Kada i gdje će se točno dogoditi?
Katherine.
Možeš ići?
Go točka za ponovni ulazak
Je 2.990 milja
Odakle želimo da pukovnik Glenn sleti.
Ako pretpostavimo da je na Bahamima.
U 17.544 milja na sat ..
Nakon ponovnog ulaska ..
370 ..
Sa kutom silazka ..
Od 46.56 ..
Stupnjeva ..
udaljenost ..
OK!
Dakle, to stavlja zone slijetanja na...
25,0667 ° sjeverno,
77,3333 ° zapadno.
A to je ovdje!
Upravo ovdje.
Manje ili više od 20 kvadratnih milja.
Sviđa mi se njena računica.
Hvala vam.
To je, naravno, pod pretpostavkom da ..
kapsula točno pogodi točku ponovnog ulaska.
Kako ćemo to osigurati?
To je matematika koju još nemamo,
gospodo.
Radimo na tome.
Katherine!
Što treba napraviti da ova stvar
opravda svoju cijenu?
Samo pokušavamo da ubrzamo,
G. Harrison.
Trebam više ljudi.
Mislim programera.
Ljudi koji će hraniti kartice.
Dobiti ćete ih, za Boga miloga.
Zar ne?
- Ti si IBM čovjek, zar ne?
- Da, gospodine.
Izvucite ih s neba ako treba,
ali hajde, pokrenite...
ovu stvar ili ti neću ništa platiti.
- Razumijem.
Imao sam osjećaj.
Imao sam osjećaj u vezi ovog.
Neću plaćati bilo koga od vas!
- Ja?
- Privremeno. Da.
Potreban nam je IBM
za Glennovo lansiranje.
Vodeći inženjer kaže da si dobra
s karticama, programiranjem i slično.
Što je s curama ovdje?
Ljudska računala ne mogu izračunati
orbitalni let za tako kratko vrijeme.
Za sada će ostati.
- A što posijle "za sada"?
Nakon Glenn lansiranja, NASA-
rasformirat će se računalna grupa.
Ne prihvaćam preraspodjelu.
ukoliko ne povedem moje djevojke
sa mnom.
Molim?
Morati ćete puno
radne snage za program ove zvijeri.
Ne mogu to učiniti sama.
Moje cure su spremne.
One mogu obaviti posao.
Dame!
Dobile smo zadatak.
Ostavite svoje kalkulatore.
Ne trebate ih kamo idemo.
Dobrodošli, dame!
Znaš li što je tvoj posao, Paul?
Pronaći genija među tim genijima.
Koji će sve nas podići.
Svi ćemo doći do vrha zajedno
ili ... nećemo doći.
Da. Dobro.
Laku noć, gospodine.
Ne znam kada ću se vratiti kući.
Nastava završava na 9.
Imaš nešto za reći?
Mislio sam da možda trebaš ovo.
Možeš ih dopuniti minom
koju god želiš.
Vidiš? Samo pritisneš ovako.
Mina izlazi napolje.
Staviš novu unutra ..
I .. Nova olovka!
Postaćeš dobar inženjer.
- Misliš?
- Da.
I neka se nitko ne usudi stati na put snovima
Mary Jackson. Uključujući i mene.
- Nemoj me opet izluđivati.
- Da, gospođo.
Nemoj me ni zadržavati da ne zakasnim.
Onda nemoj da kasniš. Ja čekam!
Bok, gospodo.
Večeras smo razgovarali o Planck-Einstein.
Gdje Planckove veze ..
Da?
Ja sam Mary Jackson.
Upisana sam.
Pa. Nastavni plan i program nije namijenjen
za nastavu... žene.
Pa, pretpostavljam da je to isto kao
podučava čovjeka.
Ne vidim odjeljak za obojene.
Mogu li uzeti bilo koje mjesto?
Hvala.
U redu.
Planck-Einstein...
Problem je kada se kapsula kreće
iz eliptične orbite u paraboličnu orbitu.
Nema matematičke formula za to.
Kako možemo izračunati lansiranja, slijetanje
Ali bez ove pretvorbe, kapsula
ostaje u orbiti, ne možemo je dovesti kući.
Možda o tome razmišljamo
na pogrešan način
Kako to?
Možda to uopće nije nova matematika.
To bi mogla biti stara matematike.
Nešto što gleda na problem
brojčano, a ne teoretski
- Matematika je uvijek pouzdana.
- Za tebe je to.
Eulersova metoda.
- Eulersova metoda?
- Da.
Ali to je prastaro.
- Ali to radi!
Djeluje matematički.
To je to!
Ajmo otipkati.
Friendship 7: Lansiranje, Slijetanje
i Go / No Go Analiza
By: Paul Stafford
Dorothy.
Gospođo Mitchell.
Radite danas do kasno?
Uvijek se to događa na isti način.
Da. Tako izgleda.
Hvala.
Čujem da IBM radi punim kapacitetom.
Očigledno je imaš
smisla za to.
Moj otac me učio stvar ili
dvije o mehanici.
Znaš, imam nekoliko djevojaka u East Group
koje su zainteresirane da nauče više o tome.
- To je budućnost.
- Mogu ih dovesti ako je to u redu.
To nije moja odluka, gospođo.
To bi bila odluka nadzornika.
Da. To je istina.
Pa.
Laku noć, gospođo Mitchell.
Znaš, Dorothy...
Bez obzira što mislite o meni ..
Nemam ništa protiv tebe.
Znam.
Znam da vjerojatno u to vjerujete.
Laku noć, Katherine.
Laku noć!
- Mama.
- Hej, mala!
Bok!
Hej!
Molim te, nemoj mi reći da sam propustila
nečiji rođendan!
- Ne, nije!
- Ne, nisi, mama!
Gospođo......
tvoje mjesto.
Hvala!
Pa, to je moj rođendan?
Ne, mama.
Sve izgleda tako lijepo!
Mama!
Što se događa?
Dobra večer, Katherine.
- Dakle, vi nećete ništa reći?
- To nije moje mjesto.
Vi, doista?
Dobro, neću sjediti cijelu noć...
Oh, majko mila.
To je za mene?
Jesi li tužna, mama?
- Ne! - U redu je, mama.
- On je dobar čovjek.
Znam.
Znam. Ja samo... Ne mogu si pomoći.
Nije te još ni pitao.
Znam, ali on je ..
Vi ste, zar ne?
Ako mi dozvoliš.
Samo naprijed. Ona već plače..
- To je bio prsten moje majke.
- Lijep je.
- Ona i moj otac su bili u braku ..
52 godine.
Mislio sam da će nam donijeti
sreću kao i njima.
Onog dana kada sam te upoznao
nazvao sam majku...
Rekao sam: "Mama,
upoznao sam ženu koju želim vjenčati!".
Što je rekla?
Ona je rekla: "Ona mora biti posebna,
Jimmy. Stvarno nešto posebna ".
A što si ti rekao?
Ja sam rekao: "Ne, ona je više nego nešto,
Ona je sve."
Planirao sam to na više romantičan način.
Nadoknadit' ću ti to uskoro.
Ali znam da ženeći te...
uključuje mene i djevojke.
Amen na to.
Hoću, udat ću se.
- Nisam te još pitao.
- Požuri!
Bez plakanja, molim vas!
Ne, djevojke. Bez suza.
Mercury Atlas - svemirsko vozilo,
koja će ponijeti John Glenna
Prvog Amerikanca u zemljinu orbitu,
Već je prošao 5 bespilotnih
probnih letova.
NASA je potvrdila da je
IBM 7090 sustav obrade podataka
korišten kako bi potvrdili izračun,
sve od polaska misije i povratak.
Modifikacije se obrađuju po planu.
Ih, ovdje!
- Željeli ste me vidjeti, gospodine?
- Sjednite
Jel' nešto nije u redu, gospodine Harrison?
Ne, sve je u redu.
U stvari, naš IBM izbacuje podatke
takvom brzinom koja je nepojmljiva čovjeku.
Uključujući sve prisutne.
Onda je to dobro.
Možda.
Stvar je da Cape sada insistira na tome
da se sva podrška uradi tamo, na licu mjesta.
Kužim.
Dakle, tako da ovdje nećemo raditi podršku.
A ruku na srce,
ne možemo se porediti sa IBM-om.
Da ne duljimo, više ne trebamo ..
"računalo" u ovom odjelu.
Napredak je mač sa dvije oštrice.
Hajde da te vratimo
u Zapadnu grupu za sada.
- Ja ću vidjeti možemo li pronaći drugi zadatak.
- Hvala vam, gospodine.
Katherine, ja sam ..
žao mi je zbog toga
To je van moje moći,
ako možeš vjerovati.
Razumijem.
Katherine ..
Čuli smo da ste zaručili.
Da.
To je dar za vas.
- Oh, Bože! Lijepo.
- Ustvari, to je ideja g. Harrisona, stvarno.
Iako pretpostavljam da je njegova supruga izabrala
Ne mogu zamisliti da ima oko
za što drugo osim brojeva ..
Sada, imate veliku svadbu.
Učinila si ovdje dobro djelo, Katherine.
Nisam osjetila tako sam nešto
kada sam to prvi put učinila.
Tako sam nervozna..
Ljepša si nego što si onda bila.
- Misliš?
Samo malo starija.
I malo punija...
Ali izgledaš dobro.
- Idemo!
- Opet!
20. veljače 1962.
John Glenn lansiranje
To, djevojko!
.. I pukovnik John Glenn, će bit
prvi Amerikanac koji će kružiti oko Zemlje.
Kao što možete vidjeti, ovdje su tisuće
ljudi koji će danas svjedočiti povjesnom trenutku...
Nešto ovdje nije u redu. Ove odredišne
koordinate ne podudaraju se sa jučerašnjima.
Da vidimo.
IBM ih je upravo izbacio.
Tada je IBM  bio u krivu jučer, zar ne?
Prokletstvo! Mislim da griješi i danas.
Paul, jesam li u pravu?
- Čini se tako.
Cape Canaveral
IBM je bio ispravan do ove točke, Johne.
Ali napravit ćemo ih ponovo
da vidimo što će se pojaviti.
Bit ćui magarac prema tebi Al...
Kad letim, upravljam strojem,
Sada se čini kao da stroj
upravlja sa mnom.
Mi smo na istoj stranici, Johne
Momci griješe u tome.
Nađimo djevojku za provjeru brojeva.
- Djevojku?
- Da, gospodine .
- Misliš Katherine?
- Da, gospodine. Pametnicu.
Ako ona kaže da su dobri brojevi,
Spreman sam ići.
U redu. Idemo na to.
- Roger
Sam!
Idi pronađi Katherine Goble.
Treba da potvrdi Glennovu "ide/ne ide" putanju
ili ćemo ostati na Zemlji.
Da, gospodine.
Tražim Katherine Goble?!
- Ja sam Katherine Johnson sada.
- Trebate potvrditi ove koordinate.
U redu.
Dajte joj malo prostora za rad.
I doista povijesni dan za Ameriku ..
Zemlja je čekala na to nekoliko mjeseci,
Kroz niz propalih bespilotnih testova raketa
i onda rasporeda ljudskih zadataka,
koji su bile otkazivane zbog raznih
mehaničkih ili sustavnih komplikacija.
Sve finalne probe i provere su sprovedene
John Glenn je spreman da se ukrca na Friendship 7.
- Ništa od Langleya?
- Ne još.
Nakon godina čekanja i NASA-inih odlaganja,
John Glen je konačno spreman za put u svemir ..
- Mi smo još uvijek spremni.
- Da, gospodine.
To je to.
Kojeg vraga vi radite?
Da li ste uzeli pauze?
Mogu li vidjeti vrijeme?
Gospodine.
Platforma 14.
Katherine!
Hajde!
Gospodine, imamo platformu 14 na liniji.
Ovdje ću ga preuzeti.
Ovo je Langley.
Imamo  potvrđene koordinate .
Pričekaj .
Možemo potvrditi Go / No Go
točka za ponovni ulazak je ..
- 16.11984 stupnjeva geografske širine
-165.2356 stupnjeva zemljopisne dužine.
Lansiranje može krenuti.
Koordinirata slijetanja je potvrđena.
To je jako dobra vijest, Al.
Malo je teško vjerovati u nešto
što ne možeš vidjeti očima.
Tako je, pukovniče.
Katherine je uspjela izračunati
Nekoliko decimala više od
te metalne kutije.
Pa, uzeću svaku brojku koju imate.
Svakako joj zahvali u moje ime.
- Gospodo! Ajmo pokrenuti ovu raketu.
- Sretno, Friendship 7.
Božja brzina, Langley.
... Jedinica za Cape Canaveral - odbrojavanje
se nastavlja. Pukovnik John Glenn je
sada je na brodu Friendship 7.
na vrhu rakete Atlas, na platformi 14 .
A visina preko 93 stope ..
Ovo su slike iz Cape Canaveral.
Počinje odbrojavanje .
Krećemo sa lansiranjem.
Mercury letjelica je
spremna za polijetanje.
Vrijeme T-minus 10 sekundi
i odbrojavam.
8 .. 7 .. 6 .. 5 ..
4 .. 3 .. 2 ..
1 .. Nula
Paljenje ..
Postaje grbavo ovdje.
Primljeno
Vi ste u Max Q..
Primljeno.
Nastavite brojanje
Dvadeset sekundi do SECO.
Putanja je i dalje "OK".
- Idi na SECO (kompletan drugi stupanj sagorijevanja)..
Nulta gravitacija. Osjećam se dobro.
John Glenn javlja da sve izgleda dobro !
O, ovo je strašan pogled.
Primljeno, da, Friendship 7 .
- Ulazite u orbitu.
- Hvala ti, Capcom!
U redu. 10,5 sati do odlaska
ukoliko napravimo 7 krugova.
Trebam kavu.
Pa, kada se usredotočite na sadašnjost,
ovdje na istočnoj obali ..
Pukovnik Glenn upravo počinje
svoju treću orbitu .
Tri koordinate na putu
preko afričkog kontinenta .
Vidimo kako je trenutno iznad Zanzibara, koja
sljedeća prati dolazak stanice. .
Srećom, Friendship 7 kapsula je ..
Novi raspored je stigao.
Ovdje se sve stalno mijenja.
Teško je držati korak.
IBM kompjuterska laboratorija.
Pozicija: Supervizor
Čini se da ćeš imati trebati
stalni tim da "nahrani" IBM
- Koliko je velika ekipa?
- 30 ljudi za početak.
Hvala na informacijama,
gospođa Mitchell.
Nema na čemu... Gospođo Vaughan.
Toplinski štit
Upalila se lampica upozorenja!
Capcom 7,
Imamo svjetlo upozorenja.
Budi u pripravnosti, 7.
Gospodine, imamo svjetlo upozorenja!
- u što gledaš, Paul?
- Toplinski štitnik će se možda olabaviti.
7, možete li potvrditi položaj slijetanja
u položaju "isključen"?
Potvrdno, Capcom.
Moramo ga dobiti niže,
mogao bi se spaliti kod ponovnog ulaska.
Hajde, bebe!
Čovjek je u svemiru.
Ne želimo to propustiti, idemo kući.
Nešto nije u redu s Glenn .
- O, moj Bože!
- Što se događa?
- Idemo.
- Svi vi za mnom.
Upravo smo čuli, Friendship 7 ..
je u opasnosti da izgubi svoj toplinski štit.
Jeste li čuli zvukove lupanja?
ili bilo što slično tome?
Negativno, Capcom.
Reci im da ne odbacuje
retro-paket.
Reci mu da ne odbaci retro-paket.
NASA potvrđuje da je ovo neka vrsta
kvara s kapsulom, oko toplinskog štita,
koji možda neće ostati na svom mestu.
Ako je toplinski štit labav...
Remeni retro-paketa bi ga mogli držati na mjestu.
- Hoće li to raditi?
- Raditi će.
To će ga držati dok ne dostigne
Go / No Go točku. Raditi će!
Mora nadjačati gravitaciju 05 G.
Učini to.
Friendship 7...
Preporučujemo da se retro-paket
NE, ponavljam, NE bude odbaci.
To znači da moraš premostiti
prekidač 05g.
Prijem!
Je li to razlog toga? Prijem.
Pričekaj, 7.
Ne ovaj put, 7.
Prijem, to je naredba.
Morat ću ručno unijeti 05G
I dovesti ga u opseg.
Prijem.
On zna.
Bez toplinskog štita,
nema šanse da se pukovnik Glenn
može vratiti natrag kroz
zemljinu atmosferu .
Vrućina će biti jednostavno prevelika .. i
može funkcionirati automatski sustav kontrole...
Koristit ćeš poluatomatsko
upravljanje za ponovni ulazak.
Morat ćeš održavati nulti kut.
Prijem. Prijem?
Prijem. Ja sam na ručnom upravljanju,
primam upute. Prijem.
Održi razgovor s njim.
Prijem. Vrijeme na području slijetanja:
valovi 3 stope, vidljivost 10 milja.
Ne mogu ih primiti.
Da li izlazite sada?
Prelazi komunikacijsku crnu rupu.
Ovo je prava vatrena kugla,
Pregrijao sam se ovdje!
Friendship 7.
Da li ste razumjeli? Prijem.
Opet.
Friendship 7.
Da li ste razumjeli? Prijem.
Glasno i jasno, Capcom.
Primljeno.
Kako si?
Moje stanje je dobro.
Ali ovo je bila prava vatrena kugla, dečki
Primljeno.
Idemo kući .
U nadi da se i dalje držim ovih odredišnih koordinata.
Približavanje 16.11984.
- Primljeno!
- Približavanje -165.2356. U 3, 2, 1.
Aktiviranje padobrana.
Predivni padobrani.
Kako izgledam, Capcom?
Vaša Go / No Go je dobar
Koordinate za slijetanje su dobre, 7..
Primljeno, Capcom.
Uvijek sam htio plivati u Bahamima.
Prijem.
John Glenn se spustio dolje,
i ukrcan je na brod.
John Glenn se sigurno spustio.
i američka mornarica ga je prihvatila.
Katherine!
- Dobar posao.
- I vi, gospodine Harrison.
Onda...
Misliš li da ćemo otići na Mjesec?
Mi smo već tamo, gospodine.
John Glenn je uspješno obavio 3 od predviđenih
7 orbitalnih preleta. .
Njegova misija - Friendship 7 misija je pokrenula plimu
u svemirskoj utrci, pogoneći NASA-u na Mjesec 1969. .
Mary Jackson je postala NASA-ina ..
prva američka žena afričko-američkog zrakoplovnog inženjeringa.
Godine 1979. imenovana je za Langleyijevu voditeljicu programa,
gdje se borila za žene svih rasa .
Djevojke..... Ovo je gospođa Vaughan.
Vaš nadzornik.
- Ona će vam pokazati kako se radi.
- Da! Dođite ovamo.
Dorothy Vaughan je postala NASA-in
prva Afro-američka nadzornica
Kao FORTRAN specijalista, na granicama elektroničkog računanja,
smatrana je jednim od najbriljantnijih umova u NASA-i
Bilješke o svemirskoj tehnologiji
Od: Paul Stafford i Katherine Johnson
Katherine Johnson je nastavila obavljati
izračune za misije Apollo 11 na Mjesec i Space Shuttle
2016., NASA je posvetila Katherine G. Johnson
Računarsku zgradu, u njenu čast za
revolucionarni rad u svemirskim putovanjima
U dobi od 97 godina, Katherine je nagrađena
sa Predsjedničkom medaljom slobode...
i slavi 56. godišnjicu braka sa Jimom Johnsonom.
SKRIVENE OSOBE
Preveo: Pantel
Prilagodio na hrvatski: Del-boy
Preuzeto sa www.titlovi.com